---
layout: post
title: "arrays.php "
categories:
    -"zadani"
    -"zadani"
author: "David Malý"
--- 


1. **Palindromy**
Vytvořte program, který při prvním spuštění vytvoří textový soubor s vybranými slovními spojeními/slovy (jeden řádek = jedno slovní spojení/slovo).
Program tento soubor načte a vyhledá v něm palindromy - slovní spojení, nebo slovo, které je stejné po předu i pozpátku Př. Anna, krk, nepochopen, nezařazen, Qaanaaq, Signate, signate, mere me tangis et angis (příklady lze nalézt na [Wikipedii](https://cs.wikipedia.org/wiki/Palindrom))
Výstupem programu je vypsání **nejdelšího a nejkratšího opakujícího se** palindromu.
Bonus: co nejefektivnější hledání palindromů

Doba na vypracování: 3 vyuč. hodiny, kontrola na 4. vyuč.hod. od zadání úkolu.
<br>Ukázka souboru:<br>
```

Anna
Kuba
Lev
Nepochopen
Anna
Ryba
Nepochopen
Krk

```
<br>Výstup: nejdelší opakující se palindrom je:	Nepochopen, nejkratší je: Anna

*Pozn. nehledí se na diakritiku a velikost písmen.*


2. **Dvojrozměrné pole - matice**
<br>Vytvořte program, který použije uživatelem definovaný textový soubor a zamění řádky a sloupce. Kde jsou sloupce odděleny ";".
<br>Vytvořte dvojrozměrné pole tak, aby reprezentovalo matici (tabulka o stejném počtu řádků a sloupců) a **zaměňte řádky za sloupce**.

*Pozn. zkontrolujte zda daný soubor je ve formátu matice, pokud není, vytvořte největší možnou.*

3. **Dvojrozměrné pole - diagonály**
<br>Vytvořte program, který prohodí prvky nad hlavní diagonálou za prvky pod ní. 

*<br>Diagonála - úsečka, vedoucí od jednoho rohu ke druhému (například ve čtverci).
<br>Rozlišujeme hlavní a vedlejší diagonálu:<br>
  - Hlavní je od levého horního rohu po pravý spodní - na obrázku modrá
  - Vedlejší je od pravého horního rohu po levý spodní - na obrázku zelená*



| <!----> | <!----> | <!----> |
| --- | --- | --- |
|  1 |  2 |  3 |
|  4 |  5 |  6 |
|  7 |  8 | 9 |


4. **Dvojrozměrné pole - součet diagonál**
<br>Vytvořte program, který sečte prvky pod hlavní diagonálou a porovná je se součtem prvků nad vedlejší diagonálou. Poté vypíše, který součet je větší. 

*Pozn. prvky nad nebo pod diagonálou jsou prvky, kterých se diagonála netýka to jsou prvky 1,5,10 viz. tabulka výše.*

5. **Dvojrozměrné pole - prohledávání**
<br>Vytvořte soubor, který obsahuje tabulku. Tabulka představuje zisk společnosti, kde je každý řádek jeden rok a každý sloupec jeden kvartál (celkem 4) + první nebo pátý sloupec označuje konkrétní rok.
<br>Program vypíše v jakém roce měla společnost největší zisk a v jakém kvartálu z celé této tabulky nejvíce prosperovala.

*Pozn. techničtější zadání: Vytvořte program, který načte ze souboru tabulku čísel, najde největší v každém sloupci a vytvoří průměr čísel v daném řádku. Poté vypíše nejvyšší průměr z jednotlivých řádků a vyznačí hodnotu a řádek, kde je největší číslo ve sloupci.*

<br>table, th, td {<br>    border: 1px solid black;margin-left: auto;margin-right: auto;max-width: 1000px;text-align:center;<br>}<br>th, td {<br>    padding: 15px;<br>}<br><br>