## Opakování práce s databází

### Základní práce s databází

#### Evidence

 Realizujte aplikaci, která eviduje osoby. Umí je vypisovat, editovat, mazat a přidávat nové. 

 U každé osoby je evidováno: 

*   Jméno
*   Přijmení
*   Rodné číslo
*   Pohlaví (0/1)

#### Prohledávání

 Relizujte aplikaci, která pracuje s informacemi o automobilech. Informace jsou v databázi zaspány "natvrdo". 

Aplikace má následující funkcionalitu:

1.  

 Vyhledává automobily dle kompletního [VIN](https://cs.wikipedia.org/wiki/Identifika%C4%8Dn%C3%AD_%C4%8D%C3%ADslo_vozidla) kódu. 

2.  

 Vyhledává dle části názvu modelu vozidla např. Fa -> Fabia, Favorit 

3.  

 Zobrazuje uživateli formulář, kde je možné vyplnit informace o vozidle, dle tohoto formuláře aplikace vypíše všechna vozidla splňující zadání. 

4.  

 Zobrazuje uživateli dva slidery, dle kterých jsou vyhledávána vozidla: 

    1.  Pro cenu vozidla
    2.  Pro počet najetých kilomentrů

#### Vazební tabulky

 Relizujte aplikaci, která umí evidovat hudební interprety a k jakému hudebnímu žánru patří. 

 Jedná se o vazbu M:N -> hudební interpret může patřit k více žánrům, hudební žánr může mít více hudebních interpretů. 

 Aplikace vypisuje hudební interprety a k nim štítky s informací, do kterého žánru patří. Po kliknutí na štítek se uživateli zobrazí informace o hudebním žánru a všichni evidovaní interpreti patřící k tomuto žánru. 

 Do aplikace je možné přidávat nové hudební interprety a žánry. 

#### Vazební tabulky - kombinace

 Aplikace eviduje pobočky obchodního řetězce. V každé pobočce jsou evidováni zaměstnanci, každý zaměstnanec má na starost jedno a více oddělení. Jedno oddělení může mít na starost více zaměstnanců. 

 Např. Tesco -> Tesco Prosek -> zaměstnanci Adam Novák a Jan Liška mají na starost oddělení s oblečením. 

 Aplikace zobrazuje seznam poboček. Po kliknutí na pobočku jsou zobrazeny její oddělení. Po kliknutí na oddělení je zobrazen seznam zaměstnancům na oddělení přidělených. 

 Aplikace umožňuje přidělování a odebírání oddělení jednotlivým zaměstnancům. 