---
layout: post
title: "Práce s databází "
categories:
    -"zadani"
    -"backsteps"
author: "David Malý"
--- 


## Opakování práce s databází

### Základní práce s databází

#### Evidence


<br>        Realizujte aplikaci, která eviduje osoby. Umí je vypisovat, editovat, mazat a přidávat nové.<br>



<br>        U každé osoby je evidováno:<br>


- Jméno
- Přijmení
- Rodné číslo
- Pohlaví (0/1)


#### Prohledávání


<br>        Relizujte aplikaci, která pracuje s informacemi o automobilech. Informace jsou v databázi zaspány "natvrdo".<br>



Aplikace má následující funkcionalitu:


1. <br>                Vyhledává automobily dle kompletního [VIN](https://cs.wikipedia.org/wiki/Identifika%C4%8Dn%C3%AD_%C4%8D%C3%ADslo_vozidla) kódu.<br><br>
2. <br>                Vyhledává dle části názvu modelu vozidla např. Fa -> Fabia, Favorit<br>
3. <br>                Zobrazuje uživateli formulář, kde je možné vyplnit informace o vozidle, dle tohoto formuláře aplikace vypíše všechna vozidla splňující zadání.<br>
4. <br>                Zobrazuje uživateli dva slidery, dle kterých jsou vyhledávána vozidla:<br>


  1. Pro cenu vozidla
  2. Pro počet najetých kilomentrů


#### Vazební tabulky


<br>        Relizujte aplikaci, která umí evidovat hudební interprety a k jakému hudebnímu žánru patří.<br>



<br>        Jedná se o vazbu M:N -> hudební interpret může patřit k více žánrům, hudební žánr může mít více hudebních interpretů.<br>



<br>        Aplikace vypisuje hudební interprety a k nim štítky s informací, do kterého žánru patří. Po kliknutí na štítek se uživateli zobrazí informace o hudebním žánru a všichni evidovaní interpreti patřící k tomuto žánru.<br>



<br>        Do aplikace je možné přidávat nové hudební interprety a žánry.<br>


#### Vazební tabulky - kombinace


<br>        Aplikace eviduje pobočky obchodního řetězce. V každé pobočce jsou evidováni zaměstnanci, každý zaměstnanec má na starost jedno a více oddělení. Jedno oddělení může mít na starost více zaměstnanců.<br>



<br>        Např. Tesco -> Tesco Prosek -> zaměstnanci Adam Novák a Jan Liška mají na starost oddělení s oblečením.<br>



<br>        Aplikace zobrazuje seznam poboček. Po kliknutí na pobočku jsou zobrazeny její oddělení. Po kliknutí na oddělení je zobrazen seznam zaměstnancům na oddělení přidělených.<br>



<br>        Aplikace umožňuje přidělování a odebírání oddělení jednotlivým zaměstnancům.<br>

