---
layout: post
title: "Mono "
categories:
    - "xamarin"
    - "intro"
sort_index: 1
author: "David Malý"
--- 


##   Mono (.NET framework)


Martin Ševčík



Mono je softwarová platforma navržená tak, aby umožňovala vývojářům snadno vytvářet síťové aplikace, které jsou součástí .NET Foundation .


### Účel


Mono je vývojová platforma s otevřeným zdrojovým kódem založená na rozhraní .NET Framework, umožňuje vývojářům vytvářet multiplatformové aplikace. Implementace .NET společnosti Mono je založena na normách ECMA pro C# a Common Language Infrastructure .


#### Instalace


Mono platforma je dostupná pro všechny operační systémy. Mono platforma je ke stažení na webových stránkách Mono.



Pozn.    *https://www.mono-project.com/*


### Komponenty

#### C# Compiler - kompilátor 


Mono C# je pro C# 1.0, 2.0, 3.0, 4.0, 5.0 a 6.0 (ECMA).


#### Mono Runtime 


Runtime implementuje Common Language Infrastructure (CLI) ECMA. Runtime obsahuje kompilátor Just-in-Time (JIT), překladač Ahead of Time (AOT), knihovní nakladač, sběrač odpadků, systém závitů a funkčnost interoperability.


#### .NET Framework Class Library


Platforma Mono poskytuje komplexní soubor tříd, které poskytují pevný základ pro vytváření aplikací. Tyto třídy jsou kompatibilní s třídami Microsoft .Net Framework.


#### Mono Class Library


Mono nabízí také mnoho tříd, které přesahují základní knihovnu tříd poskytovanou společností Microsoft. Tyto funkce poskytují další užitečné funkce, zejména při vytváření aplikací pro systém Linux. Některé příklady jsou třídy pro Gtk +, Zip soubory, LDAP, OpenGL, Cairo, POSIX atd.


### Základy Mono

#### Výpis konzole


Chcete-li otestovat nejzákladnější dostupné funkce, zkopírujte následující kód do souboru s názvem hello.cs.


```
using System;

public class HelloWorld
{
    static public void Main ()
    {
        Console.WriteLine ("Hello Mono World");
    }
}
```
**Pro kompilaci použijte mcs:**
```
csc hello.cs
```
**Kompilátor vytvoří "hello.exe", který můžete spustit pomocí:**
```
mono hello.exe
```
**Program by měl běžet a výstupem je:**
```
Hello Mono World
```

#### Připojení HTTPS


Chcete-li zajistit, aby připojení HTTPS fungovalo, stáhněte a spusťte nástroj tlstest (potřebuje Mono> = 3.4.0).


```
csc tlstest.cs -r:System.dll
mono tlstest.exe https://www.nuget.org
```


Pozn.    *Pokud chybí něco, program vyhodí chybu.*


#### Gtk#


Následující programové testy zapisují aplikaci Gtk#:


```
using Gtk;
using System;

class Hello
{
       static void Main ()
       {
           Application.Init ();

           Window window = new Window ("Hello Mono World");
           window.Show ();

           Application.Run ();
       }
}
```
**Chcete-li zkompilovat, použijte mcs s volbou -pkg a řekněte kompilátoru, aby vytáhl knihovny Gtk# (Gtk# musí být nainstalován ve vašem systému, aby to fungovalo):**
```
mcs hello.cs -pkg:gtk-sharp-2.0
```
**Kompilátor vytvoří "hello.exe", který můžete spustit pomocí:**
```
mono hello.exe
```

#### WinForms


V aplikaci System.Windows.Forms:


```
using System;
using System.Windows.Forms;

public class HelloWorld : Form
{
    static public void Main ()
    {
        Application.Run (new HelloWorld ());
    }

    public HelloWorld ()
    {
        Text = "Hello Mono World";
    }
}
```
**Chcete-li kompilovat, použijte příkaz csc s volbou -r a řekněte kompilátoru, aby vytáhl knihovny WinForms:**
```
csc hello.cs -r:System.Windows.Forms.dll
```
**Kompilátor vytvoří "hello.exe", který můžete spustit pomocí:**
```
mono hello.exe
```


Pozn.    *V systému Mac OS X budete muset počkat asi minutu, kdy se poprvé spustíte tento příkaz. Musíte také použít, mono32 protože WinForms zatím není podporován na 64bit.*

