---
layout: post
title: "Xamarin "
categories:
    -"xamarin"
    -"intro"
author: "David Malý"
--- 


## Xamarin


Na počátku byl Linux, na kterém neběžely stejné aplikace jako na Windows. Několik chytrých hlav se sešlo a přepsalo platformu .NET tak, aby běžela na Linuxu, vznikl projekt Mono.<br>


### Mono


Mono je opensourcová implementace .NET frameworku sponzorovaná společností Microsoft. Mono je vyvíjeno pod ECMA standardy pro C# a CLR. Cílem tohoto projektu je vyvíjet multiplatformní aplikace, které běží na operačních systémech jako Linux, Unix, Mac OS X, Solaris a Windows atd.<br>



Za vznikem projektu stojí Miguel de Icaza, který napsal vlastní kompilátor pro C#. Mono bylo oficiálně představeno na konferenci O'Reilly roku 2001. Protože je Mono open-source, tak kvůli vyvíjení vlastních produktů a licencování vznikla společnost Xamarin.<br>



Po úspěšném zavedení Mona na osobní počítače se projekt vyvíjel dál směrem k Mono Touch a Mono for Android. Vývoj Mono převzala společnost Xamarin a přejmenovala dosavadní produty na Xamarin.Android, Xamarin.Mac atd. Společnost Xamarin licencovala své produkty (Mono produkty zůstaly pod open-source, Xamarin ne).<br>


### Xamarin - společnost


V roce 2016 společnost Microsoft odkoupila společnost Xamarin a oznámalila, že Xamarin SDK budou open-source a budou dodávány zdarma všem (společnost Xamarin stále stojí za vývojem produkty Xamarin).<br>


### Xamarin - platforma


Umožňuje psát aplikace v C# pro různé operační systémy, samotná implementace zdrojového kódu probíhá pomocí konkrétních Xamarin SDK. Pro vývoj na Android v C# pomocí Xamarin se využívá Xamarin.Android, pro iOS Xamarin.iOS atd.<br>



Kompilace probíhá stejně jako u .NET platformy,zdrojový kód se zkompiluje do přenositelného (CIL) a poté se na daném zařízení konkretizuje na nativní (dle CPU atd.).<br>



Xamarin platforma se skládá z z několika částí:<br>


- C# - využívá velkou základnu programátorů, doplňků do VS, tutoriálů atd.
- .NET - poskytuje obrovské množství knihoven, je to platforma stavěná na multiplatformní vývoj
- Kompilátor - produkuje nativní kód založení na multiplatformním

*Pozn. [Více o Xamarin](https://developer.xamarin.com/guides/cross-platform/application_fundamentals/building_cross_platform_applications/part_1_-_understanding_the_xamarin_mobile_platform/)*
[Xamarin examples](https://developer.xamarin.com/samples-all/)
[Xamarin  Forms examples](https://developer.xamarin.com/samples/xamarin-forms/all/)
[What is Xamarin](https://channel9.msdn.com/Events/Connect/2017/B109)