---
layout: post
title: "delba.php "
categories:
    -"csharp"
    -"csharp"
author: "David Malý"
--- 


##  Dělení programovacích jazyků 


Na celém světě neexistuje jediný nástroj, který by byl dokonalý pro všechny činnosti. Programovací jazyky jsou nástroje pro tvorbu programů a stejně tak, není žádný z nich ideální pro úplně všechny typy programů. Zde je uvedeno několik způsobů jejich rozdělení, spolu s jejich konkrétními příklady.<br>

<br>Programovací jazyky lze dělit dle:<br>
1. toho, jako moc kontrolují programátora
2. využití
3. zpracování kódu


### Dle přístupu

1. **Nižší** 
	Programovací jazyky, které jsou co nejblíže počítači, jsou závislé na dané platformě

  - Určeny pro přímou kontrolu daného zařízení
  - Mohou být časově náročnější při vývoji větších aplikací
  - Neomezují programátora při přístupu k prostředkům zařízení
  - Jazyky: **Assembler, Basic**

2. **Střední** 
	Jsou blíže programátorovi, zrychlují vývoj, jsou robustnější.	
  - Dávají programátorovi volnost v jeho působení -> *s velkou mocí přichází i velká zodpovědnost*
  - Běží nativně na daném stroji
  - Jazyky: **C,C++**


	Pozn. *někdy je žádoucí si danou funkci napsat podle sebe, než použít již existující např. vlastní správa paměti vs. Garbage collector*	Pozn. *rozdělení na střední je hlavně teoretické, běžně se používá pouze nižší a vyšší*

3. **Vyšší** 
	Nejblíže programátorovi, urychlují vývoj, jsou nezávislé na platformě (běží virtualizovaně).			
  - Kontrolují programátora např. neumožňují mu pracovat přímo s pamětí, poskytují přístupové rozhraní
  - Předpokládá se, že slouží k rychlému vývoji robustních systémů
  - Jsou objektové
  - Nejrobustnější programovací jazyky.
  - Cíleny na multiplatformní funkčnost -> *write once, run everywhere*
  - Jazyky: **Java, C#**


#### Kdy jaký vybrat?

1. **Přímá práce se speciálním HW**
Nižší programovací jazyky  - Výrobní linky, tovární zařízení, automaty
2. **Závislost na daném typu zařízení**, škálovatelnost, urychlení práce v týmu	
Střední programovací jazyky  - Pokladní, kontrolní, kamerové systémy
3. **Nemožnost specializace na konkrétní typy zařízení**, škálovatelnost, velké pracovní týmy	
Vyšší programovací jazyky  - Aplikace pro telefony, počítače


### Dle využití

1. **Značkovací / deklarativní**
  - HTML
  - XML, XAML, JSON

	Pozn. *Spíše se jedná o datové formáty, než o programovací jazyky -> výstupem není program, spíše obohacují text*

2. **Programovací**
  - Assembler
  - C++, Java, Python, PHP

	Pozn. *Výstupem je program*


### Dle zpracování kódu

1. **Kompilované**
  - C++, Java, C#

	Pozn. *Kód se předzpracovává před dodáním na cílové zařízení a poté se konkretizuje*

2. **Interpretované**
  - Python, PHP
Pozn.*Kód je dodán na cílové zařízení, kde je zpracován až v době, kdy je potřeba.**Je možné, aby se sám za běhu přepisovaly části, které nejsou zrovna používané*
	Pozn. *Výstupem je program*

