---
layout: post
title: "primArr.php "
categories:
    -"csharp"
    -"csharp"
author: "David Malý"
--- 


## Primitivní pole


Jedná se o pole (array), které rozšiřuje primitivní datové typy např. int, char a bez možnosti změny své velikosti.

<br>Opakování:

- Pole si lze představit jako velkou skříň, která obsahuje jednotlivé šuplíky. Nebo řadu čísel, kde můžeme identifikovat každou číslici.
- Každý "šuplík" je identifikován pomocí čísla -> 1. šuplík, 2. šuplík. Můžeme použít pro člověka přijatelnější číslování, jako první, či druhý šuplík.
- Číslování je vždy od **0**, 1. šuplík je tedy šuplík č. 0.
- Jednotlivá čísla nazýváme **indexy**.
- Pomocí indexů můžeme ukazovat na konkrétní šuplíky.






### Deklarace primitivního pole
<br>Deklarace pole čísel o velikosti 32 (indexy: 0-31).<br>
```

int[] ciselnePole = new int[32];

```


Používáme zde znaky [ ] pro označení pole u datového typu proměnné (levá strana deklarace).
<br>Poté ještě jednou pro označení velikosti pole (pravá strana deklarace).<br>

*Pozn. všimněme si, že při deklaraci nového pole neodkazujeme na konstruktor.*

<br>Při deklaraci pole můžeme použít místo konkrétního čísla i proměnnou.
<br>Pole v C# mají po deklaraci **neměnnou délku**.

<br>Příklady dalších deklarací:


```

String[] stringovePole = new String[50];
bool[] boolPole = new bool[90];
long[] longPole = new long[150];
char[] charPole = new char[5];

```

### Prvky v poli


Po deklaraci pole lze k jednotlivým prvkům přistoupit pomocí jejich indexů. Poté se s nimi pracuje jako s běžnou proměnnou daného dat. typu.


```

int[] ciselnePole = new int[32];
ciselnePole[0] = 5;
ciselnePole[10] = 500+10;
// Běžné operace s int
ciselnePole[30] = ciselnePole[10] - ciselnePole[0];

```


Po deklaraci má každý prvek pole základní hodnotu určenou pro daný datový typ (int = 0; String = null).


### Procházení pole


Díky indexům lze pole procházet pomocí běžných iterovatelných cyklů (for, while, dowhile).
<br>Naplnění číselného pole, tak aby hodnota prvku odpovídala jeho indexu.


```

int[] ciselnePole = new int[32];
for (int i = 0; i < ciselnePole.Length; i++) ciselnePole[i] = i;

```


*Pozn. proměnná Length je read-only a vrací číselnou hodnotu, která odpovídá počtu prvků v poli.*

<br>Lze využít i foreach cyklu


```

int[] ciselnePole = new int[32];
foreach (int prvek in ciselnePole) Console.WriteLine(prvek);

```
