## Primitivní pole

Jedná se o pole (array), které rozšiřuje primitivní datové typy např. int, char a bez možnosti změny své velikosti.

Opakování:  

*   Pole si lze představit jako velkou skříň, která obsahuje jednotlivé šuplíky. Nebo řadu čísel, kde můžeme identifikovat každou číslici.
*   Každý "šuplík" je identifikován pomocí čísla -> 1. šuplík, 2. šuplík. Můžeme použít pro člověka přijatelnější číslování, jako první, či druhý šuplík.
*   Číslování je vždy od **0**, 1. šuplík je tedy šuplík č. 0.
*   Jednotlivá čísla nazýváme **indexy**.
*   Pomocí indexů můžeme ukazovat na konkrétní šuplíky.

### Deklarace primitivního pole

Deklarace pole čísel o velikosti 32 (indexy: 0-31).

    <code class="language-C# ">int[] ciselnePole = new int[32];
    </code>

Používáme zde znaky [ ] pro označení pole u datového typu proměnné (levá strana deklarace).  
 Poté ještě jednou pro označení velikosti pole (pravá strana deklarace).   

*Pozn. všimněme si, že při deklaraci nového pole neodkazujeme na konstruktor.*  

 Při deklaraci pole můžeme použít místo konkrétního čísla i proměnnou.  
 Pole v C# mají po deklaraci **neměnnou délku**.  

 Příklady dalších deklarací:

    <code class="language-C# ">String[] stringovePole = new String[50];
    bool[] boolPole = new bool[90];
    long[] longPole = new long[150];
    char[] charPole = new char[5];
    </code>

### Prvky v poli

Po deklaraci pole lze k jednotlivým prvkům přistoupit pomocí jejich indexů. Poté se s nimi pracuje jako s běžnou proměnnou daného dat. typu.

    <code class="language-C# ">int[] ciselnePole = new int[32];
    ciselnePole[0] = 5;
    ciselnePole[10] = 500+10;
    // Běžné operace s int
    ciselnePole[30] = ciselnePole[10] - ciselnePole[0];
    </code>

Po deklaraci má každý prvek pole základní hodnotu určenou pro daný datový typ (int = 0; String = null).

### Procházení pole

Díky indexům lze pole procházet pomocí běžných iterovatelných cyklů (for, while, dowhile).  
 Naplnění číselného pole, tak aby hodnota prvku odpovídala jeho indexu.

    <code class="language-C# ">int[] ciselnePole = new int[32];
    for (int i = 0; i < ciselnepole.length;="" i++)="" ciselnepole[i]="i;"></code>

*Pozn. proměnná Length je read-only a vrací číselnou hodnotu, která odpovídá počtu prvků v poli.*  

 Lze využít i foreach cyklu

    <code class="language-C# ">int[] ciselnePole = new int[32];
    foreach (int prvek in ciselnePole) Console.WriteLine(prvek);
    </code>