## RestAPI

Václav Mencl

 REST je jednoduchý způsob jak vytvořit, číst, editovat nebo smazat informace ze serveru pomocí jednoduchého volání HTTP 

 Jedná se o architekturu rozhraní, navržená pro distribuované prostředí. Rozhraní REST je použitelné pro jednotný a snadný přístup ke zdrojům (zdroje => data) nebo stavům aplikace. REST je orientováno datově, ne procedurálně. Všechny zdroje mají vlastní identifikátor URI a REST definuje čtyři základní metody pro přístup k nim. 

### Metody pro přístup

REST obsahuje čtyři základní metody, označovány jako CRUD:

<table class="table-basic left-text">
    <tr class="mdl-color--primary white-text">
        <th>Seznam Metod </th>
    </tr>
    <tr>
        <td>Create - Vytvoření dat</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>Retrieve - Získání dat</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>Update - Změnu dat</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>Delete - Smazání dat</td>
    </tr>
</table>

Implementace metod probíhá pomocí odpovídajícího protokolu HTTP

### Create (POST)

 Vytvoření dat je velmi jednoduché. K Vytvoření dat slouží metoda POST, známá z HTML formulářů. Při volání metody POST není známy přesný identifikátor zdroje (protože ještě neexistuje). Proto je pro POST domluvený společný identifikátor: **endpoint** . 

 *Příklad služby Twitter: 

 Vytvoření dat (zprávy) je potřeba zavolat zdroj s URI "/statuses/update" pomocí HTTP metody POST. Kdy v parametru "status" je předávána zpráva pro novou zprávu. K vytvoření nové zprávy je potřeba autorizace uživatelských dat, twitter podporuje dvě autentizace: prostá autentizace nebo OAuth. OAuth je na vyšší úrovní zabezpečení, oproti prostému HTTP autentizaci, při niž se posílá jméno a heslo v otevřeném textu. 

    Ukázka použití prosté HTTP autentizace za pomocí POST metody:*

    <code class="language-C# ">curl -u user:password -d "status=Zkousime REST API" http://twitter.com/statuses/update.xml</code>

 Po odeslání by server měl vrátit určitý kód HTTP, v tomto případě: 201 - Created 

### Retrieve (GET)

Základní metoda pro přístup k datům je získání zdroje pomocí metody GET, taktéž známá z formulářů HTML.

*Ukázka požadavku na stránku:*

    <code class="language-C# ">GET /api/user/vaclav
    HOST: www.server.cz</code>

Podle REST má každý zdroj svůj vlastní identifikátor (URI). Pomocí HTTP GET požadavku lze získat data konkrétního zdroje. 

*Ukázka získání posledních zpráv uživatele VaclavMencl na twitteru. Podle dokumentace Twitteru lze získat zprávy konkrétního uživatele jako zdroj "/statuses/user_timeline". Přesný tvar je: <code class="language-C# ">http://twitter.com/statuses/user_timeline/uživatel.formát</code> Data uživatele získáme pomocí HTTP požadavku:*

    <code class="language-C# ">GET /statuses/user_timeline/VaclavMencl.xml
    HOST: twitter.com</code>

### DELETE

Zdroj lze smazat pomocí volání URI HTTP metodou DELETE. Volání metody je podobné jako volání metody GET

    <code class="language-C# ">DELETE /api/user/vaclav
    HOST: www.server.cz</code>

U metody DELETE může dojít k problému vyvolaném tím, že některé nástroje či HTML formuláře jsou omezené pouze na metody POST a GET. V praxi se proto použivájí náhradní způsoby: volání POST s určitým parametrem, který sděluje, že ve skutečnosti byla použita metoda DELETE, nebo pomocí speciální URI:

    <code class="language-C# ">http://twitter.com/statuses/destroy/číslo.formát</code>

Jestliže se, ale setkáme s nástrojem který DELETE podporuje, lze metodu vyvolat pomocí:

    <code class="language-C# ">curl -u user:password --http-request DELETE http://twitter.com/statuses/destroy/1472669360.xml</code>

### Update (PUT)

Metoda změny je podobná jako metoda vytvoření (POST), pouze s tím rozdílem, že voláme konkrétní URI konkrétního zdroje, který chceme změnit. V těle předáváme novou hodnotu. U metody PUT platí to samé co u metody DELETE. Taktéž ne každý nástroj či formulář ji podporuje, proto některá REST API použivájí jiné řešení.

*Ukázka:*

    <code class="language-C# ">DELETE /api/user/vaclav
    HOST: www.server.cz</code>

    <code class="language-C# ">curl -u user:password -d "url=http://vaclav.mencl.cz" http://twitter.com/account/update_profile.xml</code>

### Stavové Kódy

<table class="table-basic left-text">
    <tr class="mdl-color--primary white-text">
        <th>Stavové Kódy</th>
    </tr>
    <tr>
        <td>200 OK</td>
        <td>Požadavek proběhl v pořádku</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>201 Created</td>
        <td>Při POST, jestliže došlo k vytvoření nového obsahu</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>204 No Content</td>
        <td>Požadavek proběhne v pořádku, ale server nic nevrátí</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>304 No Modified</td>
        <td>Pokud nedošlo od posledního požadavku ke změně obsahu</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>400 Bad Request</td>
        <td>Jestliže došlo k nečitelnosti požadavku na serveru</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>401 Unauthorized</td>
        <td>Klient není ověřen</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>403 Forbidden</td>
        <td>Klient nemá přístup k danému obsahu</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>404 Not Found</td>
        <td>Zdroj nebyl nalezen</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>405 Method not Allowed</td>
        <td>Zdroj nepovoluje tuto metodu</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>410 Gone</td>
        <td>Zdroj není dostupný</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>415 Unsupported Media Type</td>
        <td>Uvedená hlavička "Content-Type", není podporována</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>422 Unprocessable Entity</td>
        <td>Chyba validace dat - např. u formuláře</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>429 Too-Many Requests</td>
        <td>Pokud klient překročil maximální počet požadavků na den</td>
    </tr>
</table>

### Ukázka metody POST a GET pomocí C# (Bing Maps)

#### Použité Using

    <code class="language-C# ">using BingMapsRESTToolkit;</code>

#### Vytvoření Session

*Ukázka zobrazuje jak vytvořit Session Klíč k instanci "Bing Mapám"*

    <code class="language-C# ">Map.CredentialsProvider.GetCredentials((c) =>
    {
        string sessionKey = c.ApplicationId;

    });</code>

##### CredentialsProvider Class

Pověření používané mapou ke kontrole

<table class="table-basic left-text">
    <tr class="mdl-color--primary white-text">
        <th>Konstruktor</th>
    </tr>
    <tr>
        <td>CredentialsProvider()</td>
    </tr>
</table>

<table class="table-basic left-text">
    <tr class="mdl-color--primary white-text">
        <th>Metody</th>
    </tr>
    <tr>
        <td>Equals(Object)</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>Finalize()</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>GetCredentials(Action<credentials>)</credentials></td>
    </tr>
    <tr>
        <td>GetHashCode()</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>GetType()</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>MemberwiseClone()</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>MemberwiseClone()</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>ToString()</td>
    </tr>
</table>

#### HTTP GET Metoda

*Využití metody GET s požadavkem na "Bing Mapy"*

    <code class="language-C# ">private void GetResponse(Uri uri, Action<response> callback)
    {
        WebClient wc = new WebClient();
        wc.OpenReadCompleted += (o, a) =>
        {
            if (callback != null)
            {
                DataContractJsonSerializer ser = new DataContractJsonSerializer(typeof(Response));
                callback(ser.ReadObject(a.Result) as Response);
            }
        };
        wc.OpenReadAsync(uri);
    }</response></code>

#### HTTP POST Metoda

*Použití metody HTTP POST s požadavkem na "Bing Mapy". Přičemž "Bing Mapy" podporují POST protokol.*

    <code class="language-C# ">private void GetPOSTResponse(Uri uri, string data, Action<response> callback)
    {
        HttpWebRequest request = (HttpWebRequest)HttpWebRequest.Create(uri);

        request.Method = "POST";
        request.ContentType = "text/plain;charset=utf-8";

        System.Text.UTF8Encoding encoding = new System.Text.UTF8Encoding();
        byte[] bytes = encoding.GetBytes(data);

        request.ContentLength = bytes.Length;

        using (Stream requestStream = request.GetRequestStream())
        {
            requestStream.Write(bytes, 0, bytes.Length);
        }

        request.BeginGetResponse((x) =>
        {
            using (HttpWebResponse response = (HttpWebResponse)request.EndGetResponse(x))
            {
                if (callback != null)
                {
                    DataContractJsonSerializer ser = new DataContractJsonSerializer(typeof(Response));
                    callback(ser.ReadObject(response.GetResponseStream()) as Response);
                }
            }
        }, null);
    }</response></code>

#### Implementace žádosti

*Ukázka HTTP GET požadavku na REST službu "Bing Map". Tento příklad zobrazí adresu "Novoborská, 190 00 Praha, Česká republika"*

    <code class="language-C# ">string key = "YOUR_BING_MAPS_KEY or SESSION_KEY";
    string query = "Novoborská, 190 00 Praha, Česká republika ";

    Uri geocodeRequest = new Uri(string.Format("http://dev.virtualearth.net/REST/v1/Locations?q={0}&key={1}", query, key));

    GetResponse(geocodeRequest, (x) =>
    {
        Console.WriteLine(x.ResourceSets[0].Resources.Length + " result(s) found.");
        Console.ReadLine();
    });</code>

#### Zdroje

[https://www.zdrojak.cz/clanky/rest-architektura-pro-webove-api/](https://www.zdrojak.cz/clanky/rest-architektura-pro-webove-api/)
[http://www.itnetwork.cz/nezarazene/stoparuv-pruvodce-rest-api](http://www.itnetwork.cz/nezarazene/stoparuv-pruvodce-rest-api)
[https://cs.wikipedia.org/wiki/Representational_State_Transfer](https://cs.wikipedia.org/wiki/Representational_State_Transfer)
[https://msdn.microsoft.com/en-us/library/jj819168.aspx](https://msdn.microsoft.com/en-us/library/jj819168.aspx)