## Práce s REST

Martin Zbořil

REST slouží pro vytvoření jednotného rozhraní ke kterému může přistupovat webová stránka, mobilní aplikace a další technologie. Přes toto rozhraní se dají snadno vytvářet, číst, editovat nebo mazat informace ze serveru. V následujícím článku je vysvětleno, jak se s REST pracuje v Xamarin.

V technologii Xamarin lze pracovat s rozhraním REST po nainstalování nugget balíčku [Microsoft.Net.Http](https://www.nuget.org/packages/Microsoft.Net.Http). Tento balíček zprostředková roli klienta a zajišťuje posílání požadavků na API. Dále musí být nainstalovaný balíček [Newtonsoft.Json](https://www.newtonsoft.com/json), který převadí jednotlivá data do formy tak, aby mohly být zpracovány aplikací a REST.

Po nainstalování zmiňovaných balíčků je potřeba oba implementovat, tam kde chceme pracovat s rozhraním REST. 

<code class="language-C# ">using System.Net.Http;
    using Newtonsoft.Json;</code>

Pokud jsou tyto části splněny, můžou se začít vytváře jednotlivé požadavky na REST.

**Získání dat**

Získání dat je zajištěno pomocí metody HttpClient.GetAsync. Tato metoda posílá GET požadavek na rozhraní, které je definováno URL adresou. Následně je obdržena odpověď, ve formě dat získaných z rozhraní na, které byl zasílán požadavek. V následující ukázce je zobrazen kód pro získání dat:

<code class="language-C# ">public async Task<><item>> GetItemAsync ()
    {
      // RestUrl = http://example.com/
      var uri = new Uri (string.Format (Constants.RestUrl, string.Empty));

      var response = await client.GetAsync (uri);
      if (response.IsSuccessStatusCode) {
          var content = await response.Content.ReadAsStringAsync ();
          Items = JsonConvert.DeserializeObject <><item>> (content);
      }
    }</item></item></code>

Služba REST pošle po požadavku také status zda-li bylo vše v pořádku, v takové případě je označen jako 200 (OK). Tento status je obsažen v HttpResponseMessage.IsSuccessStatusCode. Data jsou získána z HTTP pomocí metody HttpContent.ReadAsStringAsync, která je převede na string. Nakonec musí být tato data ještě změněna z JSON na podobu, kterou jsme si zvolili.

**Vytváření dat**

Vytváření dat je zprostředkováno pomocí metody HttpClient.PostAsync, která zašle POST poždavek na určenou adresu. Dále musí být data k odeslání, převedena do JSON a následně vložena do těla obsahu HTTP.

<code class="language-C# ">public async Task SaveItemAsync (Item item)
    {
      // RestUrl = http://example.com/
      var uri = new Uri (string.Format (Constants.RestUrl, string.Empty));

      var json = JsonConvert.SerializeObject (item);
      var content = new StringContent (json, Encoding.UTF8, "application/json");

      HttpResponseMessage response = null;
      response = await client.PostAsync (uri, content);
      }

      if (response.IsSuccessStatusCode) {
        Debug.WriteLine (@"Item successfully saved.");
      }
    }</code>

Také při POST požadavku vrací REST status. Zde je jako úspěšný status považován 201 (CREATED), který symbolizuje vytvoření nového záznamu na serveru.

**Upravování dat**

Pro upravování je určena metoda HttpClient.PutAsync, která posílá PUT požadavek na rozhraní, které je dáno URL adresou. V tomto požadavku musí být data určena k odeslání stejně jako při POST, převedena do JSON. V podstatě jde o stejný princip jako u vytváření záznamů a tak následující ukázka obsahuje pouze to, v čem se liší a to je metoda PutAsync().

<code class="language-C# ">public async Task UpdateItemAsync (Item item)
    {
      ...
      response = await client.PutAsync (uri, content);
      ...
    }</code>

Pokud je požadavek zpracován správně, výsledný status je 204 (NO CONTENT), který značí úspěšné provedení požadavku.

**Mazání dat**

Mazání dat je řešeno pomocí metody HttpClient.DeleteAsync, která pošle DELETE požadavek na danou URL adresu.

<code class="language-C# ">public async Task DeleteItemAsync (string id)
    {
      // RestUrl = http://example.com/{0}
      var uri = new Uri (string.Format (Constants.RestUrl, id));
      ...
      var response = await client.DeleteAsync (uri);
      if (response.IsSuccessStatusCode) {
        Debug.WriteLine (@"Item successfully deleted.");
      }
      ...
    }</code>

REST vrací podobně jako v předchozích případech status o provedení požadavku. V tomto případě je jako úspěšný označen 204 (NO CONTENT).