## Řadící algoritmy

Řadící algoritmy jsou návody, pomocí kterých lze řadit různá data dle kritérií např. jména dle abecedy, nebo čísla dle jejich hodnot.  
 Tyto algoritmy se liší způsobem svého použití, některé jsou **efektivní na krátkou řadu hodnot**, ale se zvětšující se velikostí této řady ** se postupně stávají neefektivními**.

 ### Měření efektivity algoritmu Kvůli zjišťování efektivity algoritmů se zavedla měřítka: * **Časová složitost** - počet kroků algoritmu (jednotlivých operací). Dělí se na minimální, průměrnou a maximální * **Prostorová složitost** - kolik paměti daný algoritmus zabere * **Jak dlouho nám zabere takový algoritmus napsat** <p>Nejrychlejší algoritmy jsou ty, které si co nejvíce výpočtů vypočítají předem a poté se pouze koukají do databáze.   
 Např. program, který má zjistit zda je dané číslo prvočíslo, si nejdříve spočítá prvočísla a poté porovnává vstupní parametr s těmito čísly.  
 Takový program je na první pohled prostorově náročnější než program, který si každé prvočíslo dopočítává za běhu a nikam ho neukládá.  

 **Efektivní algoritmus je ten, který vhodně balancuje časovou a prostorovou složitost pro daný problém.** Máme-li na základě těchto algoritmů více kandidátů na vhodný postup řešení, volíme takový, který nám zabere nejméně času na napsání i za cenu horší náročnosti.  

 *Pozn. časovou složitost můžeme redukovat například tím, že si spočítáme opakovaný výskyt hodnot a pro každou tuto hodnotu provedeme potřebnou operaci, tím získáme pro všechny opakující se hodnoty výsledek s pouze jedním výpočtem pro každou unikátní hodnotu.*  

 Další kritéria hodnocení algoritmů jsou:</p> * **Stabilita** - algoritmus je stabilní, pokud nedojde ke zpracování dvou stejných prvků např. S = 1,2,2,3 -> čísla 2 a 2 se nevymění * **Přirozenost** - přirozenému algoritmu pomůže již částečně seřazená množina prvků  
 ### Vybrané řadící algoritmy <p>Každý řadící algoritmus má vlastní metodu řazení, která ovlivňuje jeho chování a efektivitu.  

Rozdělíme několik řadících algoritmů dle metod řazení</p> * **Záměna - bubble sort**, dle kritérií **se dva prvky porovnají** a v případě potřeby **se provede jejich záměna**. Proces se opakuje do úplného seřazení dat. *   
**Výběr - selection sort**, dle kritérií se vybere prvek a **vloží se na konec, či začátek** pomocného souboru dat, který se tímto tvoří již seřazený *   
**Vkládání - insertion sort**, zpočátku se vytvoří prázdný soubor dat o stejné velikosti jako neseřazený soubor, poté se každý prvek z neseřazeného **vloží na přesné místo** v pomocném souboru *   
**Slučování - merge sort**, vstupní soubor dat **se rozdělí na menší části**, ty se rozdělují, dokud nezbudou jednoprvková pole, **poté se slejí již ve správném pořadí** do jednoho celku. Tento postup má zaručenou neměnnou složitost. *   
**Pivot - quick sort**, zprvu **se zvolí libovolný prvek**, na jeho základě **se pole přerovná** na dvě části, v každé této části opět zvolíme libovolný prvek a opět přerovnáme. Tento postup opakujeme, dokud nezbudou pole o jednom prvku, v tomto kroku je celá množina dat seřazená. *   
**Halda - heap sort**, řazení haldou vychází ze základní vlastnosti datové struktury halda, kde j**e nejvyšší prvek vždy největší nebo nejmenší** v celém souboru dat. Algoritmus pouze **odebere nejvyšší prvek**, nechá hladu přerovnat a opět odebere nejvyšší.   
 <p>*Pozn. V C# při použití metody Array.sort() jsou použity tři algoritmy:  
</p> 1. Pokud je velikost pole do 16 prvků - Insertion sort 2. Pokud je velikost pole větší než 2 * log^N, kde N je velikost pole - Heap sort 3. Ve všech ostatních případech - Quick sort * 

[Visualizace řadících algoritmů](http://www.sorting-algorithms.com/)
[Materiály ČVUT Fel](https://cw.fel.cvut.cz/wiki/_media/courses/x33dsp/dsp-p3.pdf)
[Zdrojové kódy + Vícerozměrná pole](article/algs/Program.cs)