---
layout: post
title: "WinForms "
categories:
    -"csharp"
    -"graphics"
author: "David Malý"
--- 


## WinForms



Každá grafická aplikace se skládá z jednoho či více oken. Každé okno může obsahovat různé grafické prvky, které dohromady tvoří stránku - formulář.



**Formulář** je jedna stránka podobně jako u webových stránek, či Android aplikací (Activity), Xamarin.Forms (Page), která obsahuje různé ovládací prvky, jako jsou tlačítka, seznamy, obrázky apod.



WinForms je základní grafická knihovna, kterou využívá většina desktopových aplikací bez potřeby náročnějších grafických výpočtů.
<br>Každý formulář se skládá z popisu grafických prvků a třídy, která je obsluhuje.


### Události a render


**Pokud uživatel udělá něco uvnitř okna, je vygenerovaná událost (event) a záleží jen na programu, zda danou událost zachytí a bude na ní reagovat.**



WinForms využívá grafickou knihovnu GDI+, která obsahuje většinu grafických prvků a stará se i o jejich vykreslování (narozdíl od WPF, kde je použit DirectX).



Je možné základní vlastnosti GDI+ knihovny rozšířit, např. knihovnami ToolStrip a MenuStrip, které umožňují složitější implementaci GUI, jsou přítomny například v MS Office 2013.



Visual Studio, Xamarin Studio i Eclipse umožňují použití designeru, který zjednodušuje práci s WinForms.
<br>Kromě používání předdefinovaných prvků je možné vytvářet i vlastní prvky pomocí knihovny Drawing.



*Pozn. Microsoft upouští od vývoje WinForms a plně přechází k WPF*.



WinForms jsou určeny k jednoduché grafice bez animací a pokročilejších grafických výpočtů. Jsou dostačující pro většinu kancelářských aplikací.


### Struktura formuláře


Formulář Form1 se skládá z


- Form1.Designer.cs - umístění a atributy tlačítek v objektovém zápisu (v C#)
- Form1.resx - textové řetězce zobrazené ve formuláři, vhodné pro vícejazyčnost
- Form1 - metody pro operace s formulářem

[Ukázka jednoduché aplikace](attachment/WinForm.zip)
