---
layout: post
title: "database.php "
categories:
    -"zadani"
    -"zadani"
author: "David Malý"
--- 


## Ukládání dat - SQLite

### Inventář


<br>Vytvořte aplikaci, která bude sloužit jako herní inventář


- položky v inventáři jsou uložené v databázi vč. jejich pozice
- uživateli je umožněno každou položku pomocí drag and drop systému přemisťovat. Položky nesmí být přes sebe a každá má svou velikost např. 1x1, 2x3, apod.
- položek jsou alespoň dva druhy



Hodnotí se:


- OOP
- práce s UI
- práce s databází


### Evidence osob


Vytvořte aplikaci, která umožní zaznamenávat, editovat a zobrazovat informace o osobách. Data jsou uložena v databázi SQLite.<br>



Aplikace zobrazí seznam osob (u každé osoby vypisuje její věk). Umožní měnit informace o konkrétní osobě, smazat ji, nebo vytvořit novou.<br>



U osob je evidováno:<br>


- jméno
- přijmení
- rodné číslo
- pohlaví



Uživatelem needitovatelné sloupce jsou: id, timestamp vytvoření a timestamp poslední změny záznamu.<br>


### Práce s databází No.2

#### Lékárna


<br>    Vytvořte aplikaci, která eviduje léky v lékárně a zákazníky. U každého zákazníka jsou uvedeny látky, na které je alergický, u každého léku je evidováno jeho složení. Systém upozorní, pokud jsou vybrané léky k zakoupení pro zákazníka škodlivé.<br>


#### Objednávkový systém


Vytvořte aplikaci, která bude zpracovávat objednávky zboží, kategorie zboží a zákazníky. Aplikace umí přijímat, rušit, editovat a vyexpedovat objednávky.<br>



Možná použití:<br>


- Na prodejnách obchodů s většími sklady - Alza, Auto Kelly, CZC
- KFC -Drive Thru, Dodávkové služby - Pizza GoHome

