1.  **BubbleSort poprvé**  

	Vytvořit program, který vytvoří jednorozměrné číselné pole o velikosti min. 100 prvků a naplní ho náhodnými hodnotami.  

	Toto pole seřadí pomocí řadícího algoritmu BubbleSort a poté ho vypíše.  

	Bonus: program vypíše kolik uplynulo času při samotném řazení pole.

2.    

	**BubbleSort aplikace**  

	Vytvořit program, který jednorázově naplní databázový soubor (cca 50 řádků) při prvním spuštění. Databázový soubor představuje tabulku souborů uložených na pevném disku.  

	Struktura je následující:  

	<dd>- 1. řádek představuje popis sloupců - cesta k souboru;název souboru;velikost souboru</dd>
	<dd>- další řádky obsahují již konkrétní hodnoty</dd>
	<dd>- sloupce jsou odděleny pomocí **;**</dd>
	Program tento soubor načte (do připravené třídy pro soubory) a nabídne uživateli, zda chce seřadit soubory od největšího, nebo od nejmenšího (myšlena velikost souboru). Poté seřazená data vypíše.  

	Program řadí soubory pouze pomocí BubbleSort algortimu, který aplikuje sám programátor.  

	Klíčové vlastnosti programu: zápis a čtení souboru, aplikace BubbleSort algoritmu, vhodný návrh třídy pro soubory, rozdělení tříd do MVC, či jiného modelu  

	[Ukázka souboru](article/ukoply2/bubble1.txt)  

	Bonus: Program vyzve uživatele, zda chce do výpisu souborů zahrnout i smazané soubory

3.    

	**SelectionSort poprvé**  

	Vytvořit program, který vytvoří jednorozměrné číselné pole o velikosti min. 1000 prvků a naplní ho náhodnými hodnotami.  

	Toto pole seřadí pomocí řadícího algoritmu SelectionSort a poté ho vypíše.  

	Bonus: program vypíše kolik uplynulo času při samotném řazení pole.

4.    

	**SelectionSort aplikace**  

	Vytvořit program, který jednorázově naplní databázový soubor (cca 25 řádků) při prvním spuštění. Databázový soubor představuje seznam dostupných jednotek armády.  

	Struktura je následující:  

	<dd>- 1. řádek představuje popis sloupců - jméno jednotky;životy;útok;obrana</dd>
	<dd>- další řádky obsahují již konkrétní hodnoty</dd>
	<dd>- sloupce jsou odděleny pomocí **;**</dd>
	Program tento soubor načte (do připravené třídy pro soubory) a nabídne je uživateli. Komunikuje s uživatelem jako s generálem, který se chystá postavit linii armády a nabízí mu následující možnosti:

    *   Sestavit linii tak, aby byly  nejslabší jednotky v první řadě a za nimi silnější
    *   Sestavit linii tak, aby byly v první řadě jednotky s nejvyšším brněním

	Program řadí soubory pouze pomocí SelectionSort algortimu, který aplikuje sám programátor. **Postup řazení je vypsán na obrazovku**.  

	Klíčové vlastnosti programu: zápis a čtení souboru, aplikace SelectionSort algoritmu, vhodný návrh třídy pro soubory, rozdělení tříd do MVC, či jiného modelu  

	[Ukázka souboru](article/ukoly2/selection1.txt)  

	Bonus: Program sestaví linii tak, aby byly jednotky v dvojzástupech. 1. řada s nejvyšším brněním a druhá s nejvyšším poškozením. Typicky štítonoši a za nimi lučišníci.

5.    

	**InsertionSort poprvé**  

	Vytvořit program, který inicializuje jednorozměrné číselné pole o velikosti min. 10 000 prvků a naplní ho náhodnými hodnotami.  

	Toto pole seřadí pomocí řadícího algoritmu InsertionSort a poté ho vypíše.  

	Bonus: program vypíše kolik uplynulo času při samotném řazení pole.

6.    

	**InsertionSort aplikace**  

	Vytvořit program, který jednorázově naplní databázový soubor (cca 25 řádků) při prvním spuštění. Databázový soubor představuje seznam bojovníků v aréně.  

	Struktura je následující:  

	<dd>- 1. řádek představuje popis sloupců - jméno bojovníka;síla;obratnost</dd>
	<dd>- další řádky obsahují již konkrétní hodnoty</dd>
	<dd>- sloupce jsou odděleny pomocí **;**</dd>
	Program tento soubor načte (do připravené třídy pro soubory) a nabídne je uživateli. Komunikuje s uživatelem jako se sportovním komentátorem za dob Říma např.

    *   "Bojovník Maluch porazil gladiátora Ragnara a postoupil na 3. pozici v šampionátu"
    *   "Bojovník Maluch byl poražen Ilidanem a propadl se na 4. pozici.

	**Označení vítěze boje je na základě výpočtu jeho síly * obratnost a porovnání s protivníkovou hodnotou**
	Program řadí gladiátory pouze pomocí InsertionSort algortimu, který aplikuje sám programátor. **Postup řazení je vypsán na obrazovku - jednotlivé souboje**.  

	Klíčové vlastnosti programu: zápis a čtení souboru, aplikace InsertionSort algoritmu, vhodný návrh třídy pro soubory, rozdělení tříd do MVC, či jiného modelu  

	Program vypíše seznam všech gladiátorů včetně jejich pořadí.  

	Bonus: Program před započetím třídění vypočítá u každého bojovníka síla * obratnost a poté pracuje pouze s touto hodnotou.

7.    

	**MergeSort poprvé**  

	Vytvořit program, který vytvoří dvojrozměrné číselné pole o velikosti min. 10 000 prvků a naplní ho náhodnými hodnotami.  

	Toto pole seřadí dle 2. sloupce pomocí řadícího algoritmu MergeSort a poté ho vypíše.  

	Bonus: program vypíše kolik uplynulo času při samotném řazení pole.

8.    

	**MergeSort aplikace**  

	Vytvořit program, který jednorázově naplní dva soubory. 1. soubor slouží pro uložení informací o vozidlech cena, název, výrobce.., 2. soubor jsou předměty z aukce.  

	Tento program seřadí a vypíše informace dle jejich ceny (od nejvyšší).  

	Uvažujte princip řazení MergeSort.

9.    

	**QuickSort poprvé**  

	Vytvořit program, který vytvoří jednorozměrné číselné pole o velikosti min. 10 000 prvků a naplní ho náhodnými hodnotami.  

	Toto pole seřadí pomocí řadícího algoritmu QuickSort a poté ho vypíše.  

	Bonus: program vypíše kolik uplynulo času při samotném řazení pole.

10.    

	**QuickSort aplikace**  

	Vytvořit program, který jednorázově naplní databázový soubor (cca 25 řádků) při prvním spuštění. Databázový soubor představuje seznam spuštěných procesů.  

	Program tento soubor seřadí od nejvyšší priority a výsledek vypíše.

11.    

	**HeapSort poprvé**  

	Vytvořit program, který vytvoří jednorozměrné číselné pole o velikosti min. 10 000 prvků a naplní ho náhodnými hodnotami.  

	Toto pole seřadí pomocí řadícího algoritmu HeapSort a poté ho vypíše.  

	Bonus: program vypíše kolik uplynulo času při samotném řazení pole.

12.    

	**HeapSort aplikace**  

	Vytvořit databázový soubor s minimálním počtem 1 000 záznamů a minimálně 4 sloupci např. [List planet ](https://en.wikipedia.org/wiki/Lists_of_planets).  

	Tento soubor poté seřadit dle programátorem zvolených kritérií. Výsledný program musí být k něčemu užitečný např. seřazení planet dle velikosti.

13.    

**Kontrola úkolů č. 8, 10, 12 kdykoli na hodině po datu 22.5.2016 ve stejné hodině bude i test.  

Testy související s vyjmenovanými úkoly výše + datové struktury**