##   .NET CORE

Jakub Hořínek

.NET core je open-source platforma založena na technologii .NET Framework. Tato platforma je vyvíjena a podporována firmou Microsoft. Slouží pro vývoj aplikací stejně jako klasická .NET Framework platforma, ale na rozdíl od ní podporuje více operačních systému než jen Windows.

### Podporované systémy

V současné době platforma podporuje Windows, MacOS a některé distribuce Linuxu (viz. tabulka).

<table class="table-basic ">
    <tr class="mdl-color--primary white-text">
        <th>Operační systém </th>
        <th>Verze</th>
        <th>Architektura </th>
    </tr>
    <tr>
        <td>Windows 10 Client</td>
        <td>Build 1607+</td>
        <td>x64, x86</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>Windows Server</td>
        <td>2008 R2 SP1+</td>
        <td>x64, x86</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>Fedora</td>
        <td>26,27</td>
        <td>x64</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>Debian</td>
        <td>9</td>
        <td>x64</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>Mac OS X</td>
        <td>10.12+</td>
        <td>x64</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>Linux Mint</td>
        <td>17.10, 18</td>
        <td>x64</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>Ubuntu</td>
        <td>17.10</td>
        <td>x64</td>
    </tr>
</table>  

.NET Core může být použit na normálních zařízeních, v cloudu nebo na embedded/IoT zařízeních. Dá se využívat i v jiných .NET Core platformách. Toho se využívá například při nasazovaní, které je v .NET Core jednoduché.

Nasazení může být v .NET Core buďto součástí aplikace, nebo nainstalováno "side-by-side", díky čemuž můžeme testovat více verzí.

Další výhodou je možnost využívání příkazové řádky. Díky ní můžou být všechny scénáře provedeny přímo z příkazové řádky

Co se týče kompatabilnosti, .NET Core je kompatabilní s .NET Framework, nebo třeba Xamarinem.

Tato platforma složí jako prostředník pro real-time funkce pro aplikace.

### Skládá se

.NET Core se skládá z následujících částí:

*   **.NET runtime:** poskytuje systém typů, načítá sestavení atd.
*   **Framework knihovny:** Poskytují základní nástroje pro práci s primitivními datovými typy.
*   **Sada SDK nástrojů a kompilátorů:** poskytují základní nástroje pro vývojáře.
*   **App host:** používá se ke spouštění .NET Core aplikací. Vybere modul runtime a hostitele modulu runtime. Poskytuje načítání sestavení a spuštění aplikace.

### .NET Standard

.NET Standard je specifikace rozhraní API, které popisuje konzistentní sadu rozhraní API .NET, které vývojář můžete očekávat v každém implementace rozhraní .NET.

.NET core implementuje .NET Standard, díky čemuž podporuje .NET Standard knihovny.

### Ukázka kódu

Ukázka kódu pro nasazení.

    <code class="language-C# ">public class Startup
    {
        public IConfiguration Configuration { get; }
        public Startup(IConfiguration configuration) => Configuration = configuration;

        //Tato metoda se volá při spuštění. Používá se k přidání služeb. Více info zde: http://go.microsoft.com/fwlink/?LinkID=398940
        public void ConfigureServices(IServiceCollection services)
        {
        }

        // Tato metoda se volá při spuštění. Používá se ke konfiguraci HTTP requestů.
        public void Configure(IApplicationBuilder app, IHostingEnvironment env, ILoggerFactory loggerFactory)
        {
            loggerFactory.AddConsole();

            if (env.IsDevelopment())
            {
                app.UseDeveloperExceptionPage();
            }

            // Registruje ServiceStack jako .NET Core modul
            app.UseServiceStack(new AppHost
            {
                AppSettings = new NetCoreAppSettings(Configuration) // Využije: "appsettings.json" a konfiguruje zdroje
            });

            app.Run(async (context) =>
            {
                await context.Response.WriteAsync("Hello World!");
            });
        }
    }
    </code>